## ✔ TCP

<br>

TCP는 전송 제어 프로토콜 (Transmission Control Protocol)의 약자로 

인터넷 상에서 데이터를 메세지의 형태로 보내기 위해 IP와 함께 사용하는 프로토콜(규약)을 의미한다.

TCP는 연결 지향성이라고도 부르며, 데이터를 나눠서 보낼 수 있으며, 데이터를 받는 쪽에서 나눠 받은 데이터를 재조립한다.

만약 누락된 데이터가 존재한다면 재요청을 통해 완전한 데이터를 만든다.

TCP로 서버 / 클라이언트간 연결이 된 경우 데이터를 양방향으로 주고 받을 수 있다.

TCP는 데이터의 순서가 바뀔 일이 없어 안정적이며 신뢰가 가능한 데이터지만, UDP에 비해 데이터 송수신 비용(부담)이 크고 전송 속도가 느리다는 단점을 가지고 있다.


<br>

***TCP 특징 정리***  
-연결형 서비스로 가상 회선 방식을 제공한다.  
-흐름제어 및 혼잡 제어  
-높은 신뢰성을 보장하나 속도가 느리다.  

<br>

***TCP 서버의 특징 정리***  

-서버와 클라이언트는 1:1로 연결된다.  
-서버소켓은 연결만을 담당한다.  
-연결과정에서 반환된 클라이언트 소켓은 데이터의 송수신에 사용된다. 가상 회선 방식을 제공한다.  
-스트림 전송으로 전송 데이터의 크기가 무제한이다.  
-패킷에 대한 응답을 해야하기 때문에 시간 지연, CPU 소모 성능이 낮다.  
-Streaming 서비스에 불리하다. (속도가 비교적으로 느리고 데이터 손실 시 재전송 요청을 하므로)


<br>

***패킷이란?***

인터넷 내에서 데이터를 보내기 위한 라우팅을 효율적으로 하기 위해서 데이터를 여러 개의 조각들로 나누어 전송을 하는데,  
이때 이 데이터의 조각을 패킷이라고 한다.

***TCP의 패킷 추척 및 관리***

데이터를 패킷 단위로 전송하는 경우에 패킷마다 번호를 부여하여 같은 IP 계층으로 전송된다.  
데이터를 받는 쪽에서 패킷을 재조립 하면서 패킷 누락 여부를 판단한다.

<br>


***

<br>

## ✔ UDP

<br>

UDP는 사용자 데이터 그램 프로토콜 (User Datagram Protocol)의 약자로 

데이터를 데이터그램 단위로 처리하는 프로토콜(규악)을 의미한다.

UDP는 비연결성 프로토콜이며, 데이터 정상 전송 여부를 확인하지 않아 신뢰도가 비교적 낮다.

UDP는 데이터를 순차적으로 보내도 받는 쪽에서는 다른 순서로 전달받을 수 있다.

데이터를 보내기만하고 추가적인 동작을 하지 않기 때문에 TCP에 비해 비용(부담)이 적고 전송 속도가 빠르다는 장점이 있다.

<br>

***UDP 특징 정리***

-비연결형 서비스로 데이터그램 방식을 제공한다.  
-정보를 주고 받을 때 정보를 보내거나 받는다는 신호절차를 거치지 않는다.  
-UDP 헤더의 CheckSum 필드를 통해 최소한의 오류만 검출한다.  
-신뢰성이 낮으나 TCP보다 빠르다.

<br>

***UDP 서버의 특징 정리***

-UDP에는 연결 자체가 없어서 서버 소켓과 클라이언트 소켓의 구분이 없다.  
-소켓 대신 IP를 기반으로 데이터를 전송한다.  
-서버와 클라이언트는 1대1 1대N N대M 등으로 연결될 수 있다.  
-데이터그램(메세지) 단위로 전송되며 크기가(65535 byte) 넘어가면 잘라서 전송한다.  
-흐름제어가 없어서 패킷의 정상 전송 여부를 확인할 수 없다.


