자바스크립트 런타임 플랫폼 , 프레임워크이다

자바스크립트는 기본, 노드를 잘한다는 것은 노드에서 제공해주는 api = 라이브러리겠지 ? 를 잘 사용해야한다

스프링에 비교하면 노드 js는 리소스를 적게 잡아먹는다.

스타트업 같은 경우에 자주 사용한다.

커리큘럼

1. 자바스크립트 문법
2. 레스트 api 개발하는 방법
3. 로그인 기능 > 라이브러리 사용 x
4. mysql = 관계형 데이터베이스/ 스키마가 존재해서 형식이 안맞는 데이터는 넣지 못함 , mogodb
5. 웹소캣, 실시간 알림 구현
6. 페스트 코드 ?, 테스트 코드 ? 작성 방법, 잘짜는 방법, 리펙토링 방법 (유지보수)
7. 추상화 ?,
8. api 개발, 자바스크립트가 기반이니, 프론트앤드를 쉽게 시작할 수 있다.
9. typescript  > 자바스크립트를 상위호환하여 (타입이라는 개념을 추가하여) 마이크로소프트에서 만든
10. 의사표현의 도구 ㅋㅋ 난 스크립트 배울거임 ㅋㅋ 
11. next.js express 

공식문서를 많이 읽어라 .


