동기 (synchronous : 동시에 일어나는)
요청을 하면 결과가 동시에 일어난다는 약속
여러가지 요청을 동시에 처리할 수 없다는 단점이 있다.

-> 설계가 매우 간단하고 직관적이나 처리가 끝나기 전까지는 다른 처리를 못한다는 단점이 있다.


비동기 (asynchronous : 동시에 일어나지 않는)
동시에 일어나지 않는다를 의미한다. 요청과 결과가 동시에 일어나지 않을거라는 약속
하나의 요청에 따른 응답을 즉시 처리하지 않아도, 처리 시간동안 다른 요청을
처리할 수 있는 방식이다.
동기 방식보다 속도가 떨어질 수도 있다.

-> 동기보다 복잡하지만 자원을 효율적으로 사용할 수 있는 장점이 있다.


정적 웹페이지
-> 서버에 저장되어 있는 그대로 html 전송
속도가 빠르고 서버 부담이 적다
서비스가 한정적이고 내용 변경이 어렵다


동적 웹페이지
-> 요청에 따라 html을 처리하여 전송
상황에 맞게 변하는 컨텐츠, 관리가 쉽다.
보안에 취약하고, 검색 엔진 최적화가 어렵다.

+ 자바스크립트에서 데이터를 포함해서 보낸 후 클라이언트 쪽에서html을 완성하는 방법을 CSR (Client-side rendering) 이라고 한다.
